Trong video này, tôi muốn
giúp bạn có thêm kiến thức về
giải tích và đạo hàm.
Bây giờ, có lẽ bạn đang nghĩ rằng bạn đã
không đụng đến giải tích từ thời đại học,
và còn tùy vào thời điểm
bạn tốt nghiệp,
có lẽ phải mất một chút
thời gian để học lại.
Nếu bây giờ bạn đang nghĩ
như vậy thì cũng đừng lo lắng,
bạn không cần hiểu biết
quá sâu về giải tích
để ứng dụng hiệu quả các
mạng nơ-ron nhân tạo và học sâu.
Vì vậy, nếu bạn đang xem video này hoặc
một số video sau này và bạn đang tự hỏi,
công cụ này thực sự dành cho tôi ư,
giải tích trông thật là phức tạp.
Lời khuyên của tôi
dành cho bạn là
hãy xem video và rồi
nếu bạn có thể làm
bài tập về nhà và hoàn thành
tốt bài tập lập trình thì
bạn sẽ có thể
áp dụng học tập sâu.
Trong thực tế, trong
tuần bốn, bạn sẽ thấy là
chúng ta sẽ xác định một
vài loại hàm mà giúp bạn
tóm lược mọi thứ cần
phải làm trong giải tích,
và các hàm này được gọi
là hàm thuận và hàm ngược.
Bạn sẽ có thể ứng dụng mọi thứ bạn
cần biết về giải tích thành các hàm này,
và bạn không cần phải
lo lắng về chúng nữa.
Nhưng tôi nghĩ rằng khi đi sâu
vào kỹ thuật học sâu trong tuần này,
chúng ta nên mở hộp và nhìn sâu
hơn một chút vào chi tiết của giải tích.
Nhưng thực sự thì tất cả những gì
bạn cần là hiểu biết cơ bản về điều này
để xây dựng và áp dụng
thành công các thuật toán này.
Cuối cùng, nếu bạn nằm trong một
nhóm nhỏ các chuyên gia về giải tích,
nếu bạn rất quen thuộc
với các đạo hàm tính toán,
bạn có thể bỏ qua video này.
Nhưng đối với những
bạn khác, hãy đào sâu vào,
và cố gắng để có được
hiểu biết cơ bản về các đạo hàm.
Ở đây tôi vẽ hàm f (a) bằng 3a.
Như vậy, đây chỉ là
một đường thẳng.
Để hiểu được đạo hàm,
hãy nhìn vào một vài
điểm trên hàm này.
Giả sử a = 2.
Trong trường hợp này, f (a),
bằng ba lần a và bằng 6.
Vậy, nếu a bằng 2,
thì f(a) sẽ bằng 6.
Giả sử chúng ta tăng
giá trị của a lên một chút.
Tôi sẽ chỉ tăng a lên
một chút, bây giờ a là 2.001.
Như vậy, tôi sẽ nhích a
về bên phải một chút.
Bây giờ, là 2.001,
hãy vẽ điều này vào đồ thị,
2,001, sự khác biệt 0,001 này là
quá nhỏ để hiển thị trên đồ thị này,
chỉ cần đặt nó vào bên phải.
Bây giờ, f (a),
bằng ba lần số đó.
Và bằng 6,003, thế nên
chúng ta đặt nó ở đây.
Đây không phải để
đo tỉ lệ, đây là 6,003.
Vì vậy, nếu bạn nhìn vào hình tam
giác nhỏ màu xanh lá cây này ở đây,
bạn sẽ thấy là nếu tôi
nhích a thêm 0,001 sang phải,
thì f (a) tăng 0,003.
Lượng f (a),
đã tăng lên gấp ba lần lượng
mà tôi nhích a sang phải.
Thế nên, chúng tôi sẽ nói rằng,
độ dốc hoặc đạo hàm của hàm f (a),
tại a bằng 2 hoặc khi
a bằng 2 thì độ dốc là ba.
Về cơ bản đạo hàm
có nghĩa là độ dốc,
chỉ là từ “đạo hàm” thì
nghe có vẻ đáng sợ hơn
đáng ngại hơn, trong khi độ dốc là một từ
thân thiện hơn để mô tả khái niệm đạo hàm.
Do đó, bất cứ khi nào bạn
nghe thấy từ đạo hàm,
thì chỉ cần nghĩ đó
là độ dốc của hàm.
Chính thức hơn thì, độ dốc
được xác định bằng chiều cao
chia cho chiều rộng của
tam giác nhỏ màu xanh lá cây này.
Như vậy, đây là 0,003 trên 0,001,
và thực tế là độ dốc bằng
ba hoặc đạo hàm bằng ba,
chỉ thể hiện là khi bạn nhích a
sang phải 0,001, với số lượng nhỏ,
số lượng tại f (a) tăng lên gấp
ba lần lượng mà bạn tăng lên,
khi bạn nhích a
theo hướng ngang.
Như vậy, đó là tất cả về
độ dốc của một đường.
Bây giờ, hãy xem xét
hàm này ở một điểm khác.
Giả sử bây giờ a bằng 5.
Trong trường hợp này, f (a), bằng
ba lần a, bằng 15.
Hãy xem lại một chút,
tăng a lên một chút về bên phải.
Một chút thôi, giờ nó
đã tăng lên tới 5,001,
f (a) bằng ba lần a.
Vậy, f (a) bằng 15.003.
Một lần nữa, khi tôi
nhích a về bên phải,
tăng a thêm 0,001,
f(a) tăng gấp ba lần.
Như vậy, một lần nữa
độ dốc, tại a = 5, cũng là ba.
Thế nên chúng ta viết như thế này,
độ dốc của hàm f bằng ba:
Chúng ta nói, d f (a)/da,
nghĩa là,
độ dốc của hàm f (a)
khi bạn tăng biến a,
thêm một chút, thì bằng ba.
Có một cách khác để viết
công thức đạo hàm này như sau.
Bạn cũng có thể viết là,
d/da của f (a).
Vì vậy, cho dù bạn đặt f (a) lên đầu hay bạn viết nó
xuống đây, thì điều đó cũng không thành vấn đề.
Nhưng phương trình này có nghĩa là,
nếu tôi tăng a sang phải một chút,
thì tôi muốn f (a) sẽ tăng gấp
ba lần so với giá trị của a.
Trong video này tôi đã
giải thích về các đạo hàm,
nói về điều gì sẽ xảy ra nếu
chúng ta tăng biến a thêm 0,001.
Nếu bạn muốn biết một định nghĩa
toán học chính thức của đạo hàm thì đó là:
Đạo hàm được xác định với giá trị thậm chí
nhỏ hơn lượng giá trị mà bạn tăng thêm cho a.
Như vậy, không phải là 0,001.
Cũng không phải là 0,000001.
Cũng không phải là 0,000000…1.
Nó thậm chí còn nhỏ hơn thế,
và định nghĩa chính thức
của đạo hàm nói rằng
bất cứ khi nào bạn tăng
a thêm một lượng vô hạn,
về cơ bản là một
số lượng vô cùng nhỏ.
Nếu bạn làm điều đó,
f (a) này tăng gấp ba lần
số lượng nhỏ mà bạn tăng a lên.
Như vậy đây chính là định nghĩa
chính thức của đạo hàm.
Nhưng mục đích của chúng ta
là hiểu biết trực quan,
mà tôi nói về việc tăng a
thêm một lượng nhỏ 0.001 này.
Thậm chí 0,001 không phải
chính xác là một vi phân cực nhỏ.
Bây giờ, một thuộc tính
của đạo hàm là,
bất kể bạn lấy độ dốc
của hàm này ở đâu
thì nó cũng bằng ba
cho dù a bằng hai
hay a bằng năm.
Độ dốc của hàm này bằng ba,
có nghĩa là với bất cứ
giá trị nào của a,
nếu bạn tăng nó lên 0,001,
giá trị của f (a) tăng gấp ba lần.
Như vậy hàm này có độ dốc
an toàn ở khắp mọi nơi.
Một cách để thấy như vậy là,
khi bạn vẽ hình tam giác
nhỏ này ở bất cứ đâu.
Chiều cao, chia cho chiều rộng,
luôn có tỷ lệ 3:1.
Thế nên, tôi hy vọng điều này
giúp bạn hiểu về độ dốc hoặc
đạo hàm của hàm có
nghĩa là một đường thẳng,
trong đó, trong ví dụ này, độ dốc
của hàm bằng ba ở mọi nơi.
Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ
xem một ví dụ phức tạp hơn một chút,
trong đó độ dốc của hàm có thể
khác nhau tại các điểm khác nhau trên hàm.